Introduction to Market Research

### 2022-01-05 kampus merdeka/market_riset/market_riset.Rmd
draft

# PERTEMUAN XI {-}
# _DATA PROCESSING_
## Kualitas dari Suatu Data

Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk menjawab pertanyaan tersebut:

1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
    - Setelah itu baru dicek secara statistik: _blank_ data atau _extreme values_.
2. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
3. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data harus sama.

@@

```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]",
                 "getting.png", 
                 900, 
                 350)
```

```{r out.width = '80%',echo=FALSE}
knitr::include_graphics("getting.png")
```

>>>>

# PERTEMUAN XI {-}
# _DATA PROCESSING_

Perlu kita ingat kembali bahwa riset kuantitatif adalah riset yang memerlukan analisa statistik dan memiliki data yang relatif besar. Oleh karena itu, pada pertemuan ini kita akan fokuskan pembahasan terhadap _data processing_ untuk riset kuantitatif (survey). Analisa dan pengolahan data pada riset kualitatif tidak akan dibahas pada perkuliahan ini karena memerlukan pembahasan yang lebih intens dan _case specific_.

Biasanya data yang telah kita kumpulkan dari _market research_ berupa kuesioner yang sudah terisi tidak bisa langsung dianalisa. Butuh beberapa tahapan sampai data menjadi bersih dan siap dianalisa secara statistika.

## Kualitas dari Suatu Data

> ___Apakah data yang saya sudah bagus?___

Saya sering menemui pertanyaan di atas. Orang yang bisa menjawabnya adalah si _market researcher_-nya sendiri, bukan orang lain!

Ada beberapa parameter yang bisa digunakan untuk membantu menjawab pertanyaan tersebut:

1. Kualitas dari suatu data diukur dari __seberapa bisa data tersebut memenuhi kebutuhan analisis__.
    - Sebagaimana yang telah kita bahas pada pertemuan-pertemuan awal, _market research_ bertujuan untuk menyelesaikan _management problem_. Artinya data yang dikumpulkan harus bisa digunakan untuk mendapatkan _insight(s)_ yang bisa menjawab kebutuhan bisnis.
    - Setelah itu baru dicek secara statistik: apakah ada baris atau pertanyaan yang _blank_ (kosong) atau _extreme values_ (pencilan - khusus data numerik).
1. Data yang bagus biasanya berasal dari _random sampling_.
    - Kecuali untuk target responden yang sulit didapatkan. 
    - Maka diperbolehkan untuk menggunakan teknik _sampling_ yang _non probability_.
1. Untuk data yang diambil secara berulang-ulang (harian, mingguan, bulanan, tahunan, atau lainnya), pastikan bahwa cara pengambilan data dan alat ukur harus sama.
    - Sebagai contoh, jika kita ingin membandingkan _awareness_ beberapa _brands_, pastikan cara pengukurannya sama.

@@

```{r,include=FALSE,echo=FALSE}
nomnoml::nomnoml("[Raw Data] -> [Entry Data]
                 [Entry Data] -> [Data Preparation|Consistency Check|Structured dan Format Checked]
                 [Data Preparation] -> [Data Cleaning|Empty Cell(s)|Extreme value(s)]
                 [Data Cleaning] -> [Data Analysis]
                 [Data Analysis] -> [Data Visualization|Information|Insights]",
                 "getting.png", 
                 900, 
                 350)
```

```{r out.width = "60%",echo=FALSE,fig.align = "center",fig.cap = "Tahapan Data Processing"}
knitr::include_graphics("getting.png")
```
